Bonjour, aujourd'hui on va faire un cours
d'histologie générale concernant le tissu osseux et
on va commencer par la première partie.
Comme introduction, le tissu osseux est un tissu
conjonctif spécialisé, c'est une variété du tissu
conjonctif, dont la matrice extracellulaire est calcifiée ou
minéralisée, ce qui lui confère un caractère rigide
et imperméable.
Le tissu osseux est la seule partie du
corps humain qui persiste après la mort et
malgré son aspect minéral qui paraît figé, le
tissu osseux est très vivant, il est en
perpétuel remaniement tout au long de la vie.
Il a trois principales fonctions, une fonction mécanique
de soutien du corps, de protection des organes
nobles, une fonction métabolique, il intervient de façon
primordiale dans le métabolisme phosphocalcique, c'est un
réservoir principal de ces minéraux, et aussi il
va assurer une fonction hématopolitique parce qu'il
va abriter les différentes cellules hématopolitiques.
Pour les objectifs de cette partie, tout d
'abord c'est de connaître et de décrire
les différentes cellules du tissu osseux, connaître les
critères de classification du tissu osseux et différencier
l'os lamellaire de l'os non lamellaire.
On va voir les types cellulaires du tissu
osseux, les cellules ostéoformatrices et les ostéoclastes, la
matrice extracellulaire avec sa caractéristique de minéralisation du
calcification, comment s'organise le tissu osseux et
comment on classe ce tissu osseux, c'est
-à-dire quels sont les différents critères de
classification de ce tissu osseux.
Pour les types cellulaires, on a deux principaux
types cellulaires avec des actions qui sont antagonistes
et des origines qui sont différentes.
Il y a des cellules qui vont être
ostéoformatrices, qui vont former, synthétiser de l'os
et qui sont d'origine mésenchymateuse à partir
de cellules ostéoprogénétrices, c'est-à-dire qui
sont différenciées dans le sens de la formation
de l'os.
Ces cellules sont principalement l'ostéoblaste qui est
la cellule active et qui va synthétiser toute
la matrice extracellulaire, l'ostéocyte qui est une
cellule moins, beaucoup moins active que l'ostéoblaste
et dont les rôles, on va voir que
ça se limite surtout aux échanges et communications
avec les autres cellules, cellules bordantes qui sont
des cellules, ou si vous voulez, des cellules
ostéoblastiques au repos qui essentent, qui ne sont
pas actives.
Pour le deuxième type des cellules, c'est
le type ostéorésorbant, ça détruit l'os, ça
résorbe l'os, on parle d'ostéoclastes, ce
sont des cellules qui ont cette fois-ci
une origine hématopoïétique à partir de la lignée
sanguine monocytaire.
Alors qu'est-ce qu'on voit sur
cette image histologique ?
On voit ici une travée osseuse d'un
os trabéculaire.
Regardez cette travée osseuse, elle est constituée d
'un os ou d'un tissu osseux qui
est minéralisé, là vous avez une matrice extracellulaire
qui est minéralisée, là vous avez les ostéocytes,
on va voir leurs caractéristiques, et cette travée
osseuse est bordée par des cellules bordantes et
des ostéoblastes.
Ici, cet espace-là, c'est du tissu
conjonctif qui comporte de la moelle hématopoïétique.
Pour les cellules bordantes, on a dit que
ce sont des cellules qui sont quiescentes, qui
sont au repos.
Regardez, elles sont aplaties et vont former une
sorte de pseudo-épithélium qui recouvre la surface
d'un tissu osseux au repos.
Et ces cellules bordantes, lorsqu'elles seront activées,
vont se transformer en ostéoblastes.
Regardez, cellules plus volumineuses, ocytoplasmes basophiles, qui vont
aussi border cette surface osseuse et qui vont
avoir un rôle principal et capital dans la
synthèse du tissu osseux, la synthèse de la
matrice extracellulaire, qui est dans un premier temps
organique, puis qui va se minéraliser.
Alors, ces ostéoblastes, une fois qu'ils auront
synthétisé la matrice osseuse, cette matrice osseuse une
fois minéralisée, ils peuvent se différencier de façon
définitive en ostéocytes et s'enferment dans des
logètes.
Ces espaces-là, ces lacunes qu'on voit
ici, qu'on appelle des ostéoblastes, au sein
de la matrice extracellulaire minéralisée, où ils auront
un rôle plutôt de maintien de l'équilibre
phosphocalcique et d'échange entre eux et avec
les cellules ostéoblastiques.
Alors, pour les ostéoblastes, on a dit que
ce sont les cellules qui vont tapisser la
surface osseuse et qui vont synthétiser de l
'os, comme ce que l'on voit ici
sur cette image histologique.
On a les cellules ostéoblastiques à la surface
de cette pièce osseuse en cours de formation.
Regardez la cellule comment elle est, elle est
cubique, avec un noyau qui est ovalaire, qui
est un petit peu refoulé vers le pôle
apical de la cellule, c'est-à-dire
du côté inverse ou opposé à celui où
on retrouve la matrice extracellulaire.
Le cytoplasme est basophile, pourquoi ?
Parce qu'il est riche en organites qui
vont être impliqués dans la synthèse de la
matrice extracellulaire.
Des protéines de cette matrice.
Et puis, ces cellules vont avoir des prolongements
au niveau de leur pôle basal, c'est
-à-dire du côté de la matrice extracellulaire.
Ces prolongements cytoplasmiques qu'on ne voit pas
très bien sur cette image vont être dotés
d'une activité phosphatase alcaline qui va jouer
un rôle très important dans la minéralisation de
la matrice extracellulaire.
Alors là, sur ce schéma, qu'est-ce
qu'on voit ?
On voit la cellule ostéoblastique avec ses prolongements
qu'on a dit vont se faire au
niveau du pôle basal.
Ces prolongements-là, ce sont des prolongements cytoplasmiques
qui vont communiquer avec les prolongements cytoplasmiques qu
'on retrouve cette fois-ci sur toute la
circonférence de l'ostéocyte.
Et ces prolongements de l'ostéocyte et de
l'ostéoplaste vont communiquer entre eux grâce à
des jonctions communiquantes qu'on appelle les gaps
-jonctions.
Et ils sont situés au sein de canalicules.
Et ces canalicules, c'est en fait le
continuum de l'ostéoplaste qui est l'acune
située ou l'ogète situé dans la matrice
extracellulaire.
Donc la matrice extracellulaire du tissu osseux, il
faut savoir qu'elle est très riche en
fibres de collagène de type 1 et en
bourdure directe de l'ostéoblaste.
C'est une matrice qui est dite organique
ou appelée bourdure ostéoïde ou substance ostéoïde parce
qu'elle n'est pas encore minéralisée.
Mais juste après, elle va être minéralisée et
c'est là où les ostéoblastes pourraient se
différencier et s'enfermer dans cette matrice sous
forme d'ostéocytes.
Donc là, en microscopie électronique, ça nous permet
de voir de près cette substance ou cette
bourdure ostéoïde.
Là, ce sont les organites de ce coin
-là de la cellule ostéoblastique, donc les organites
intracellulaires.
Et là, c'est la partie minéralisée de
la matrice extracellulaire.
Donc le devenir des ostéoblastes, il faut savoir
que ces cellules, après avoir synthétisé la matrice
extracellulaire, ils vont soit redormir et devenir des
cellules bordantes de nouveau, quiescentes à la surface
du tissu osseux, soit s'enfoncer progressivement dans
la matrice extracellulaire minéralisée pour donner les ostéocytes
ou carrément aller mourir par apoptose.
Donc voilà, les ostéocytes, ce sont ces cellules
-là sur le schéma qui sont logées dans
des lacunes ou ostéoblastes.
Et ces lacunes qui se prolongent par des
canalicules qui abritent les prolongements cytoplasmiques de l
'ostéocyte qui vont communiquer avec les prolongements cytoplasmiques
de l'ostéoblaste et aussi avec les autres
prolongements cytoplasmiques des autres ostéocytes.
Donc sur ce schéma-là, on voit très
bien ces trois variétés de cellules ostéoformatrices, les
cellules bordantes aplaties en surface osseuse et qui
sont au repos.
On voit très bien que leur cytoplasme est
faible en organites.
Les ostéoblastes qui sont des cellules plus ou
moins volumineuses avec des organites au niveau de
leur cytoplasme.
Leur aspect qui est polarisé, c'est-à
-dire ils ont un pôle apical sans prolongement
avec un pôle basal qui émet des prolongements.
Et le noyau qui est un petit peu
refoulé vers le pôle apical.
Donc là, au contact direct des ostéoblastes, c
'est la matrice organique ou la substance ostéoïde
ou la bordure ostéoïde.
Donc ce n'est pas encore minéralisé.
Et juste après, la matrice va être minéralisée.
Et c'est là où les ostéoblastes vont
pouvoir se transformer en ostéocytes, cellules non polarisées,
avec des prolongements partout sur son pourtour et
très peu d'organites intracytoplasmiques parce que c
'est une cellule qui ne va pas nous
synthétiser de l'os.
Voilà, sur cette image histologique, vous avez ici
les ostéocytes avec leurs noyaux et leurs logètes
ou ostéoblastes.
Et là, c'est la matrice extracellulaire qui
est minéralisée.
Alors c'est un schéma qui reprend un
petit peu ce qu'on vient de voir.
On voit ici la cellule bordante qui est
sente, aplatie, peu ou pas d'organites.
Elle dort.
Mais quand elle sera stimulée par des facteurs
hormonaux, des facteurs de croissance, des contraintes mécaniques,
elles vont être transformées en ostéoblastes.
Et ce sont les cellules qui vont synthétiser
la matrice extracellulaire.
Dans un premier temps, vous avez la matrice
qui est organique qu'on appelle la matrice
ostéoïde, ou la substance, ou la bordure ostéoïde,
ou l'ostéoïde tout simplement.
Cette matrice va être minéralisée grâce à une
activité enzymatique qu'on retrouve au niveau des
prolongements cytoplasmiques de l'ostéoblaste à ce niveau
-là.
Et cette minéralisation, une fois elle va avoir
lieu, ces ostéoblastes pourraient se transformer ou se
différencier définitivement en ostéocytes, cellules peu actives, donc
moins riches en organites, avec des prolongements qui
vont entamer des connexions avec les autres ostéocytes
et avec les ostéoblastes sous-jacents.
Alors les ostéocytes, ce sont des ostéoblastes qui
sont totalement différenciés.
Ils ont donc une activité réduite, aux échanges
par les canadicules qu'on a vus sur
le schéma.
Ce sont des cellules qui sont incapables de
se diviser, et donc elles doivent être renouvelées
régulièrement.
Ceci va imposer la destruction du tissu osseux
qui les entoure, et donc on aura besoin
de cellules qui vont venir détruire de l
'os.
Donc on va parler de cellules ostéoclastiques ou
d'ostéoclastes.
Alors c'est quoi les ostéoclastes ?
Ce sont ces cellules qu'on voit ici.
C'est une cellule qui est volumineuse, qui
est globuleuse, avec beaucoup de noyaux au niveau
de son cytoplasme.
C'est une cellule qui est d'origine
hématopoïétique, la même origine que les cellules de
la lignée monocytaire, donc la lignée monocyte-macrophage.
Et ce sont des cellules qui vont jouer
un rôle très important dans la résorption de
la matrice extracellulaire minéralisée.
Regardez sur ce schéma, on a comment un
ostéoclaste se transforme à partir d'un précurseur
monocytaire.
Donc là on a le précurseur monocytaire qui
est d'origine hématopoïétique, qui sous l'effet
du MCSF, un facteur qui est synthétisé par
l'ostéoblaste, va proliférer pour assurer la survie
de la lignée monocytaire.
L'ostéoblaste qui synthétise et produit ce MCSF
va aussi nous produire un ODF.
L'ODF qui est un facteur de différenciation
ostéoclastique et qui va aller chercher son récepteur
au niveau des précurseurs ostéoclastiques ou de pré
-ostéoclastes, c'est-à-dire les cellules monocytaires
qui sont engagées dans la différenciation ostéoclastique.
Donc cet ODF qu'on appelle également RANC
ligand va se fixer sur son récepteur RANC
au niveau du pré-ostéoclaste ou des pré
-ostéoclastes et ça va favoriser la fusion de
précurseurs ostéoclastiques, c'est-à-dire de plusieurs
pré-ostéoclastes pour la formation d'un ostéoclaste
cellule qui est multinucléaire comme on voit sur
cette image.
Donc les ostéoclastes vont aller se fixer lorsqu
'elles seront activées sur la matrice osseuse à
ce niveau-là, comment ?
Par un mécanisme d'adhérence qui est assuré
grâce à des intégrines spécifiques à ces ostéoclastes.
Ces intégrines vont assurer bien sûr l'ancrage
des molécules du cytosquelette de la cellule aux
protéines de la matrice osseuse.
Ça va former un anneau périphérique de scellage,
donc une adhérence, une fixation, qui va délimiter
une chambre étanche qu'on appelle la lacune
de Houchip et c'est au sein de
cette chambre que va être amorcée la destruction
et la résorption de la matrice extracellulaire.
Donc là, la cellule ostéoclastique au niveau de
cette chambre va émettre de nombreuses expansions de
sa membrane cytoclasmique du côté de la matrice,
donc c'est de nombreuses microvilosités qui vont
s'organiser en bordures, en brosses, et c
'est là où va commencer la résorption osseuse.
Donc là, c'est un schéma qui montre,
c'est une image qui montre des cellules
ostéoclastiques en train de résorber et de creuser
la surface osseuse.
Alors sur ce schéma, qu'est-ce qu
'on a ?
Alors on a l'ostéoclaste, regardez, cet ostéoclaste
qui a adhéré à la surface osseuse selon
cet anneau de scellage et qui a délimité
cette lacune ou cette chambre étanche de résorption
qu'on appelle la lacune de Houchip.
Regardez, au niveau des microvilosités de cet ostéoclaste,
il y a une activité ou une pompe
à protons qui va jouer un rôle dans
l'acidification de la matrice extracellulaire et dans
la résorption de la phase minérale de cette
matrice.
Par la suite, il y a ici des
vésicules qui contiennent des enzymes lithiques qui vont
liser, qui vont dégrader lorsqu'elles seront libérées
dans la lacune, la phase protéique ou les
différentes protéines de la matrice extracellulaire.
Dans un premier temps, c'est l'acidification
de la lacune de Houchip grâce à cette
pompe à protons.
On enlève la phase minérale de la matrice
et dans un second temps, vous avez la
libération d'enzymes dégradants ou lithiques à partir
de ces vésicules-là dans la lacune de
Houchip.
Ces enzymes sont à type de collagénase, de
métalloprotéinase et de phosphatase acide et de catepsine.
Ces enzymes-là vont dégrader par la suite
tout ce qui est protéique et organique de
cette matrice.
Donc là, regardez sur cette image histologique.
Après avoir creusé une lacune d'à peu
près 40 micromètres de profondeur, cet ostéoclaste va
se déplacer pour une nouvelle phase, pour résorber
ailleurs.
Donc il va encore soit adhérer, résorber et
migrer, soit mourir par apoptose.
Donc là, vous avez les ostéoblastes qui ont
synthétisé la matrice extracellulaire.
Au contact direct de ces cellules, vous avez
la bordure ostéoïde qui n'est pas minéralisée
et qui représente 30 % de la matrice
extracellulaire.
Et juste après, cette matrice organique va se
minéraliser, va subir une minéralisation avec le dépôt
de celles minéraux.
Et c'est la matrice ou la phase
minérale de la matrice extracellulaire qui représente 70
%.
Donc là, juste pour montrer comment se fait
cette minéralisation de façon très résumée et schématique,
on reprend un schéma qu'on a déjà
vu.
Vous avez là les prolongements cytoplasmiques de l
'ostéoblaste qui entrent en communication grâce à des
jonctions communiquantes avec les prolongements de l'ostéocyte
au sein de canalicules qui prolongent les lacunes
ou les ostéoplastes.
Alors au niveau de ces prolongements cytoplasmiques ostéoblastiques,
on va retrouver une activité phosphatase alcaline dont
le rôle principal est l'augmentation des concentrations
locales en phosphate et en calcium, avec formation
de ce qu'on appelle des cristaux d
'hydroxyapatite et donc la minéralisation de la matrice
extracellulaire.
Rappelez-vous, ce n'est pas en contact
direct de l'ostéoblaste, là où il y
a la bordure ostéoïde, mais après cette phase
organique qui représente 30 %, il y a
cette phase minérale de 70 % de la
matrice extracellulaire.
Alors on passe maintenant à l'organisation du
tissu osseux et on retrouve en dehors des
zones au contact du cartilage articulaire et de
l'insertion des ligaments, on retrouve ce qu
'on appelle le périoste qui est une gaine
conjonctive qui va recouvrir la surface de ce
tissu osseux.
Donc là le tissu osseux avec sa matrice
extracellulaire minéralisée, les ostéocytes, là les cellules normalement
bordantes et ostéoblastes et là c'est le
périoste.
Alors ce périoste, il est constitué en fait
de deux couches, il y a une couche
cellulaire qui est interne et qui va nous
donner les cellules ostéoprogénétrices, ce sont celles qui
vont se différencier en cellules bordantes et en
ostéoblastes et une couche périphérique qui est la
couche fibreuse qui est faite d'un tissu
conjonctif fibreux, dense et vascularisé.
Donc cette couche externe ou fibreuse, elle va
former aussi des faisceaux arciformes, regardez c'est
des faisceaux qui vont former une sorte d
'arc, ils sont arciformes, ils vont traverser la
couche cellulaire interne et ils vont aller s
'ancrer sur le tissu osseux.
Donc on parle de fibres de charpé, donc
ces fibres qui ont ces dispositions arciformes sont
appelées les fibres de charpé et ils proviennent
de la couche fibreuse externe, traversent la couche
interne du périoste et s'ancrent au tissu
osseux.
Regardez sur ce schéma d'un osselon, on
a ici la diaphyse qu'on a coupée
transversalement et puis de façon longitudinale, on voit
très bien la cavité médulaire au centre, cette
cavité est aussi tapissée par une fine couche
conjonctive, lâche et vascularisée qu'on appelle l
'endoste.
Cet endoste, il comporte aussi des cellules ostéoprogénétrices
comme le périoste en surface de la corticale
ici, il comporte des cellules ostéoprogénétrices qui sont
capables de se transformer en ostéoblastes, capables bien
sûr de synthétiser de l'os depuis la
cavité interne, depuis la profondeur vers l'extérieur.
Voilà, donc ici sur cette coupe histologique, de
cette partie-là, on retrouve l'endoste qui
tapisse la cavité interne de l'os, donc
là c'est la cavité médulaire de cet
osselon, donc là l'endoste avec la corticale
et là vous avez le périoste qu'on
a vu avec ces deux couches.
Alors arrivons maintenant à la classification du tissu
osseux, il faut savoir qu'on classe le
tissu osseux selon quatre critères, les critères anatomiques
que vous connaissez déjà, est-ce que c
'est un osselon court, irrégulier ou plat, selon
des critères macroscopiques, c'est-à-dire des
caractéristiques constatées à l'œil nu, selon des
critères microscopiques, des caractéristiques aussi dites histologiques, donc
en microscope ou optique, et selon le mode
de formation de ce tissu osseux.
Donc les critères anatomiques, on ne va pas
y revenir, vous les connaissez déjà, les critères
macroscopiques constatés à l'œil nu, c'est
dire s'il s'agit d'un os
qui est trabeculaire ou spongieux, regardez au niveau
de l'épiphyse de cet os là, on
a un os qui est poreux, qui est
troué, donc c'est de l'os spongieux,
donc cet os trabeculaire, on le retrouve au
centre des diaphyses, donc ici au niveau de
la partie interne de la corticale, on le
retrouve au niveau des épiphyses, des métaphyses, aussi
de ces os longs, et on le retrouve
au niveau des os courts et des os
plats, au niveau du diploée.
Alors pour l'os compact, il n'est
pas, pour eux, regardez, il est plus ou
moins compact, plat, et on le retrouve au
niveau de la corticale des os longs et
au niveau des tables externes et internes des
os plats.
Alors pour les critères microscopiques ou histologiques, qui
se basent sur la disposition des fibres de
collagène dans la matrice extracellulaire, ils nous permettent
de distinguer entre un os reticulaire, qui est
jeune, qui est tissé, qui est immature, et
qui est non lamellaire, et un os qui
est mature, qui est lamellaire, qu'on va
voir par la suite.
Alors pour le premier, qui est l'os
reticulaire, donc les fibres de collagène sont disposées
en faisceaux entrecroisés sans ordre apparent.
Il n'y a pas une organisation bien
ordonnée et parallèle entre les fibres de collagène.
La matrice extracellulaire est peu minéralisée, donc c
'est un tissu qui est de faible résistance
mécanique.
C'est un type d'organisation, c'est
un type osseux qui est d'organisation transitoire,
on le voit chez le fœtus, et aussi
en cas de réparation de fractures et de
certaines maladies osseuses.
Il disparaît normalement de façon complète chez l
'adulte, sauf en dehors de certaines zones particulières
dans les zones d'insertion des gros tendons.
Alors pour le deuxième type, c'est l
'os lamellaire, c'est un os qui est
adulte, mature, où les fibres de collagène sont
disposées parallèlement entre elles pour former des lamelles
superposées, donc c'est une organisation plus ordonnée
par rapport à l'os non lamellaire, les
ostéocytes étant situés à la limite entre les
lamelles de collagène voisines.
Alors regardez, là c'est un schéma qui
montre un tissu osseux trabeculaire ou spongieux, vous
avez ici une travée osseuse, là aussi une
deuxième travée, et au sein de ces travées,
on voit très bien que les lamelles sont
disposées de façon parallèle les unes aux autres,
de façon régulière, et entre ces lamelles, on
retrouve les ostéocytes.
Regardez la bordure de cette travée là, elle
est faite par des cellules ostéoblastiques, on retrouve
ici un ostéoclaste en train de remodeler et
de résorber cette partie-là de l'os,
et entre les travées, c'est les logètes
ou les espaces médulaires qu'on retrouve au
niveau de cet os trabeculaire ou spongieux.
Sur cette image histologique, regardez cette organisation parallèle,
bien ordonnée, des lamelles de collagène, entre lesquelles
on retrouve les ostéocytes situés dans leurs logètes,
et en bordure on a ici les ostéoblastes,
et vous avez ici quelques cellules bordantes, donc
c'est une travée osseuse qui est bien
ordonnée, qui est faite d'un os lamellaire,
adulte ou mature.
Voilà, dans ces lamelles qui sont parallèles les
unes aux autres, on retrouve une alternance entre
les lamelles fibrillaires qui sont très riches en
fibres de collagène avec une épaisseur et une
minéralisation qui est moindre, et on retrouve les
lamelles sémantantes qui sont plus épaisses et qui
sont fortement minéralisées.
Alors on a vu les critères anatomiques os
long, os court, os irrégulier, os plat, on
a vu les critères macroscopiques, est-ce que
c'est un os qui est travéculaire, spongieux,
donc poreux, ou est-ce que c'est
un tissu qui est compact, plein, qui n
'est pas poreux, et les critères histologiques, est
-ce que c'est un tissu osseux qui
est lamellaire, ou c'est un tissu qui
est non lamellaire.
C'est le critère selon le mode d
'apparition.
Donc ce mode d'apparition, d'abord selon
la nature du tissu à partir duquel se
forme l'os, et ensuite selon le moment
d'apparition de ce tissu osseux.
Donc selon la nature du tissu à partir
duquel se forme l'os, soit directement à
partir d'un tissu conjonctif ou d'un
mésenchyme, on parle de ossification intraconjonctive ou ondo
-conjonctive, à partir d'un modèle cartilagineux, on
parle d'une ossification endocondrale ou encondrale ou
intracartilagineuse.
Selon le mode d'apparition, donc s'il
s'agit d'une formation de nouveau d
'un tissu osseux à partir d'un modèle
soit conjonctif ou cartilagineux, on parle de l
'ossification primaire qui aboutit à un tissu osseux
réticulaire tissé et immature, non lamellaire, ou bien
l'ossification secondaire qui se fait sur cet
os transitoire déjà formé et on parle de
l'ossification secondaire qui essaie un petit peu
de remodeler, de remanier cet os primaire en
vue de le rendre plus résistant, plus ordonné,
point de vue lamelle, régulier et adulte.
Alors chez l'adulte, lamellaire, donc il est
adulte, lamellaire, mature, et puis selon l'agencement
des lamelles osseuses qui sont toujours bien organisées,
bien parallèles, bien ordonnées, l'os va être
plus ou moins poreux.
Donc s'il est très poreux, il est
poreux, on parle d'un os lamellaire spongieux
ou os trabeculaire lorsqu'on a vu dans
les critères macroscopiques, les patients.
Alors c'est quoi un os spongieux ou
trabeculaire ?
Regardez, vous avez des travées osseuses qui délimitent
entre elles des espaces ou des logettes pour
la moelle osseuse.
Quand on coupe de façon transversale une travée
osseuse, qu'est-ce qu'on voit ?
On voit que les lamelles sont organisées de
façon ordonnée, parallèles les unes aux autres, entre
lesquelles on retrouve la travée osseuse, on peut
retrouver les ostéoclastes et aussi les cellules bordantes
ou les ostéoblastes.
Alors malgré son aspect désordonné, l'os spongieux
a une architecture qui est souvent soumise aux
contraintes mécaniques et qui est très solide.
Donc on retrouve sur ce schéma-là ce
tissu os spongieux qui est poreux au niveau
de l'épiphyse et aussi au niveau de
la métaphyse, aussi au niveau de la partie
compacte ou avertien, c'est un os qui
est plan.
L'unité de base de ce tissu os
avertien c'est l'ostéone, c'est ce
cylindre qui est formé sur ce schéma-là
par plusieurs lamelles concentriques disposées de façon circonférentielle
les unes autour des autres.
Ce cylindre ou cet ostéone a un millimètre
de diamètre et il peut aller jusqu'à
plusieurs centimètres de long.
Il est centré par ce qu'on appelle
un canal de averse qui est perpendiculaire et
qui comporte un tissu conjonctif lacherisse sans capillaire
sanguin, lymphatique avec une fibre nerveuse.
Là, vous avez un seul ostéone.
Sachez qu'au niveau du tissu os avertien
ou compact, il y en a plusieurs, les
unes disposées à côté des autres et entre
lesquelles on retrouve ces canaux, ces transversaux qui
sont appelés les canaux de Vaughman et ces
canaux-là, ils vont faire communiquer les canaux
de averse entre eux et aussi ils vont
faire communiquer la surface de l'os, c
'est-à-dire les vaisseaux du Périos avec
les vaisseaux de l'Andost.
Regardez sur ce deuxième schéma, vous avez plusieurs
ostéones qui forment ce tissu os avertien ou
compact.
Là, on a pris une diaphyse d'un
os lent et on a pris au niveau
de la corticale exactement pour pouvoir voir le
Périos qui est cette gaine conjonctive avec ses
deux couches externes, fibreuse et interne cellulaire en
surface de l'os, et l'Andost qui
est normalement au niveau de la cavité médulaire
à ce niveau-là.
On a dit qu'au niveau de la
corticale de la diaphyse de l'os lent,
il y a une petite partie, une petite
couche de tissu osseux spongieux ou trabéculaire.
Donc normalement, ces trabés osseuses sont revêtues ou
bordées par l'Andost.
Et au sein de la corticale, dans l
'épaisseur de la corticale, on a plusieurs ostéones
qui forment l'unité de base de ce
tissu osseux avertien ou compact.
C'est ces cylindres-là qui forment le
canal d'averses central.
Plusieurs canaux d'averses qui vont communiquer entre
eux à part les canaux de Vauquemans qui
leur sont perpendiculaires et qui sont horizontaux et
qui vont faire communiquer la vasculature de ces
canaux d'averses avec la vascularisation du périoste
et celle de l'Andost.
Entre les systèmes de averses ou les ostéones,
ici qui sont complets, on retrouve des ostéones
qui sont incomplets.
Ce sont des ostéones anciens qui ont dû
dégénérer et être résorbés.
Ce qui en reste, c'est juste des
lamelles qu'on appelle les lamelles interstitielles ou
le système interstitiel.
Du côté du périoste comme du côté de
l'Andost, on retrouve ce qu'on appelle
les systèmes circonvérentiels, donc externes du côté du
périoste, spongieux.
Ces systèmes circonvérentiels, c'est en fait des
lamelles osseuses qui sont circonférentielles et qui font
le tour de la corticale.
Voilà, ici on a agrandi au niveau de
cet espace-là entre deux lamelles et on
voit très bien l'ostéocyte situé dans sa
lacune.
Donc là, sur cette image en microscopie électronique
à balayage, on retrouve cette transition entre l
'os spongieux qu'on retrouve au niveau de
la partie interne de la corticale et l
'os compact aversien.
Et là, c'est des trous qui sont
en rapport avec les canaux de Vauquemans transversaux
qu'on vient de voir au niveau des
ostéones.
Là, au niveau du tissu osseux spongieux, on
voit les espaces ou les logètes médulaires.
Et là, bien sûr, ce sont les travées
osseuses.